# React.js vs Vue.js

`React`와 `Vue`의 차이점에 있어 가장 대표적인 것은, 먼저 `React`는 **UI 라이브러리**이며 `Vue`는 **프레임워크**라는 것이다.

라이브러리는 참고가 용이하고, 라이브러리의 일부분만 가져와서 사용하기 때문에 **편리하게 원하는 것만 가져와서 사용**할 수 있다.

그리고 `React`는 UI 라이브러리이기 때문에 `React` **자체만으로는 전역 상태관리, 라우팅, 빌드 시스템 등을 지원하지 않는다.** 그렇기 때문에 `React`는 **별도의 라이브러리**를 통해 Redux, Recoil, React-router-dom 등을 사용해야 한다. 이렇게 사용자가 필요에 의해 가져다쓰고, 뺄 수 있다.

반면에 `Vue`는 **자바스크립트 프레임워크**이다. **부분적인 사용이 불가능**하고 프레임워크 안으로 들어가서 **프레임워크가 지원해주는 문법에 따라 작성해주어야 한다.** 즉, 라이브러리와 달리 더 많은 기능을 Default로 제공해준다.

이러한 성격으로 인해 `React`는 자바스크립트 문법을 응용하여 개발자에 따라 **자유롭게 개발**할 수 있고, `Vue`는 프레임워크 사용에 **지정된 문법 방식으로만 개발**할 수 있다.

## 코드 형태의 차이

`React`와 `Vue`는 코드를 작성하는 방법이 다르다. `React`는 JSX(JavaScript X ML) 형태로 코드를 작성하여 JavaScript 문법을 응용하기 때문에 **JavaScript 만으로 UI로직과 DOM을 구현**한다.

하지만 Vue는 HTML, CSS, JS **코드 영역을 분리해서 작성**한다. '.vue'파일을 만들때에도 패턴이 존재한다. '.vue'에서 `<template>`에 HTML 작성 영역, `<script>`안에는 JS, `<style>`안에 CSS를 작성한다.

**React는 Vue에 비해 자유롭게 JS를 통해 코드를 구현할 수 있다.** 하지만 `Vue`는 `Vue`에서 제공해주는 방법을 반드시 사용해야 한다. `Vue`는 정해진 방법만 사용하기 때문에 자유도가 낮지만 그만큼 **코드 작성에 있어서 용이하기 때문에 React보다 접근성이 더 좋지 않을까** 생각이 든다.

이러한 패턴의 차이로 인해서 호불호가 존재하지만, `Vue`에서 작성되는 코드가 가시성 및 생산성이 좋다는 평이 많다.

## 컴포넌트 분리와 재사용

`React`의 가장 큰 장점 중 한가지는 **컴포넌트의 생성 및 재사용**이라고 생각한다. 파일별로 컴포넌트를 분리할 수 있으며, 새로운 함수형 컴포넌트를 생산하고, props 형태로 전달하거나 또는 다른 곳에서 재사용하는 것이 매우 용이하다.

하지만 `Vue`는 **새로운 컴포넌트를 만들어 분리하기 위해서 새로운 파일을 하나 더 만들고**, 그에 따라 **하나의 파일에 해당하는 template, script, style을 모두 작성해주어야 한다.** 뿐만 아니라 props를 전달하는 과정에서도 해당 컴포넌트를 사용하는 모든 파일을 오가며 작성해주어야 한다.

## 진입 장벽

앞서 코드 형태의 차이에서 언급했다 싶이 `React`는 `Vue`에 비해 **자유도가 높기 때문에 진입장벽이 더 높다.**

뿐만 아니라 `React`는 라이브러리이기 때문에 필요한 **라이브러리에 대한 이해도 및 사용방법을 익혀야 한다.**

추가로 프론트엔드에서 가장 중요한 상태관리만 해도 알아야 할 것들이 너무 많다. 가장 유명한 Redux, MobX 뿐만 아니라 최근 떠오르는 Recoil, Context API, 그리고 **상태관리와 관련된 수많은 미들웨어의 사용법 등 너무나 알아야 할 것들이 많다.**

`Vue` 또한 상태관리를 위해 학습이 필요하지만 대표적으로 가장 중요한 VueX가 있고 나머지 상태관리를 위한 **라이브러리가 다양하지 않고 React에 비해 단순화**되어 있다. `Vue` 또한 다양한 학습이 필요하지만 `React` 이후에 개발된 것으로 `React`의 단점을 어느정도 보완하였기 때문에 웬만한 기능들을 탑재하여 진입장벽을 낮췄다.

## 각 도구의 장단점

**TypeScript**

타입스크립트로 대표되는 자바스크립트의 정적 표현이 `React`를 사용할 때 편리할 뿐 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하기 쉽다. `React`는 모든 코드를 ts로 구현하는게 `Vue`보다 쉽다. `Vue` 또한 ts를 지원하지만, **ts를 사용하기 위해서 많은 부분에서 ts용 모듈을 사용하고, 코드 변경이 필요**하다.

**속도**

**아주 미세한 차이**이기 때문에 사용자 경험 측면에서 느낄 정도의 차이는 아니지만, 실제로는 `Vue`가 `React`에 **비해 조금 더 빠르다**고 한다. 그렇기 때문에 속도 이슈에 민감한 코인 거래 사이트에서도 Vue를 사용하는 경우가 있다고 한다.

**러닝 커브**

앞서 진입장벽에서 언급했듯 `Vue`가 `React`에 비해 **러닝 커브가 낮다.** `Vue`의 기본적인 파일 구조가 웹의 기존 구현 방식인 html, css, js와 나눠서 개발하는 방식과 유사하며 자유도가 낮기 때문에 오히려 쉽게 익힐 수 있다는 장점이 있다. 때문에 **개발하는 데 많은 시간을 절약**할 수 있도록 한다.

## 결론

`Vue`가 진입장벽이 낮고 사용하기 용이함에도 불구하고 NPM 기준으로 `React`와 `Vue`의 주간 다운로드 수는 차이가 난다.

Stackoverflow 차트에서도 `React`의 사용이 더 높다. 명확하게 `React`가 월등이 좋다고 할 수는 없지만, 진입 장벽이 더 높음에도 불구하고 그만큼 자유도와 typescript의 사용, 변화에 빠른 점, 월등한 사용량으로 인한 시장 크기 차이로 인해 아직까지 `Vue`가 `React`를 따라잡지 못하고 있다.

`Vue` 역시 다양한 장점을 가지고 있고, 국내 우수한 기업에서도 많이 사용하는 추세이다. 따라서 **자신의 프로젝트 규모와 시간에 맞는 알맞은 라이브러리 또는 프레임워크를 찾아보고 사용하도록 하는 것이 좋을 듯** 하다.