# TCP/IP

TCP/IP란 인터넷 프로토콜인 IP와 전송 조절 프로토콜인 TCP를 합쳐서 부르는 말이다.

이를 합쳐서 부르는 이유는 간단하게 요약하면 다음과 같다.

`IP`는 **패킷 전달 여부를 보장하지 않고**, 송신자가 패킷을 순서대로 전송해도 수신자가 받은 패킷의 **순서를 그대로 받지 못할수도 있다.**

그리고 `TCP`는 `IP`위에서 동작하는 프로토콜로, 데이터 전달을 보증하고 순서대로 받게 해준다.

그런데 왜 말썽꾸러기인 `IP`와 `TCP`를 함께 쓰냐고? 그냥 `TCP`만 쓰면 되지 않나고?

그 이유는 `HTTP`, `FTP`, `SMTP등` `TCP`를 기반으로 하는 수 많은 애플리케이션 프로토콜들이 IP위에서 동작하기 때문에 둘을 묶어서 사용하는 것이다. 때문에 `TCP/IP`라고 부른다.

그럼 IP의 특성을 한번 알아보자.

## IP

- 지정한 `IP주소(IP Address)`에 데이터 전달
  - IP주소는 말 그대로 데이터 송신지의 주소와 데이터 수신지의 주소라고 생각하면 된다.
- `패킷(Packet)`이라는 통신 단위로 데이터 전달
  - 패킷은 출발지 IP, 도착지 IP, 전송 데이터 정보가 들어있다.

### IP의 한계

- 비연결성
  - 패킷을 **받을 대상이 없어도 패킷을 전송**한다.
  - 서버가 서비스 불능이어도 패킷을 전송한다.
- 비신뢰성
  - 중간에 **패킷이 사라지는 것을 고려하지 않는다.**
  - 패킷이 **순서대로 도착하는지 고려하지 않는다.**

이러한 IP의 한계 때문에 TCP와 같이 사용하는 것이다.

## TCP

신뢰성이 있는 프로토콜로 특징은 다음과 같다.

- 연결 지향 - `TCP 3 way handshake`
  - 데이터 전송을 하기전에 서버와 클라이언트간에 연결을 맺는 과정이다.
  - 서버가 서비스 불능이면 연결 맺음이 실패한다. -> 데이터 전송 불가
- **데이터 전달 보증**: 데이터를 수신자가 잘 받았는지 송신자에게 알린다.
- **순서를 보장**한다.

그래서 TCP/IP는 무엇일까?

## TCP/IP 란?

`TCP/IP`는 하나의 프로토콜이 아닌 TCP와 IP를 합쳐서 부르는 말이다. 

`TCP/IP`를 사용한다는 것은 `IP 주소체계`를 따르고 `IP Routing`을 이용해서 목적지에 도달하여 `TCP`의 특성을 활용해서 송신자와 수신자간의 논리적인 연결을 생성하고 신뢰성을 유지한다는 것을 의미한다.

즉, `TCP/IP`는 송신자가 수신자에게 IP주소를 사용하여 데이터를 전달하는데, 그 데이터가 제대로 갔는지, 너무 빠르지는 않은지, 제대로 받았다고 연락을 하는지에 대한 것을 의미한다.

## 요약

**IP**
- **인터넷 프로토콜**의 약자
- **비연결성**
  - 서버의 서비스 불능이어도 일단 데이터를 전송
  - 패킷을 받을 대상이 없어도 데이터 전송
- **비신뢰성**
  - 패킷의 전달 여부를 보증하지 않음(중간에 없어져도 모름)
  - 패킷의 순서를 보증하지 않음

**TCP**
- **전송 조절 프로토콜**의 약자
- **연결 지향형**
  - 3-way handshake
  - 일단 연결이 가능한지를 확인하고 연결이 가능하면 데이터 전송이 가능하게 함
- **데이터 전달 보증**
  - 데이터를 수신자가 받았는지 송신자에게 알린다.
- **순서 보장**

**TCP/IP**
- **인터넷 프로토콜인 IP와 전송 조절 프로토콜인 TCP를 합쳐서 부르는 말**
- TCP/IP를 사용한다는 것은 IP 주소체계를 사용해서 **IP Routing을 통해서 목적지에 도달**하고, **TCP의 특성을 활용해서 송신자와 수신자간의 논리적인 연결을 생성하고 신뢰성을 유지**하는 것을 의미

