# 쿠키와 세션

쿠키와 세션을 이해하기 위해서는 HTTP 프로토콜에 대한 이해가 필요하다. HTTP 프로토콜의 특징은 다음과 같이 요약된다.

> - HTTP 프로토콜은 비연결성(Connectionless)하고 무상태(Stateless)한 프로토콜이다.
> - 클라이언트와 서버가 요청과 응답을 주고 받으면 **연결이 끊어진다.**
> - 클라이언트가 다시 요청하면 서버는 이전 요청을 **기억하지 못한다.**
> - 클라이언트와 서버는 **서로 상태를 유지하지 못한다.**

이와 같은 HTTP 프로토콜을 사용하면서 서버가 클라이언트를 식별할 방법이 필요했고 `쿠키`와 `세션`이 사용되게 됐다.

## 쿠키(Cookie)

### 쿠키란?

쿠키는 `클라이언트`에 저장되는 만료기한이 있는 Key-Value 데이터 파일이다.

쿠키에는 이름, 값, 만료날짜, 경로정보가 들어있다.

Response Header에 `Set-Cookie` 속성을 사용하면 클라이언트에 쿠키를 만들 수 있다.

쿠키는 사용자가 따로 요청하지 않더라도 브라우저가 Request시에 `Request Header`를 넣어서 자동으로 서버에 전송한다.

### 쿠키의 동작 방식

1. 클라이언트가 상태를 페이지를 요청한다.
2. 서버에서 쿠키를 생성한다.
3. 서버에서 HTTP Header에 쿠키를 포함시켜서 응답한다.
4. 브라우저가 종료돼도 쿠키가 만료되지 않았다면 **클라이언트에서 보관**한다.
5. 클라이언트가 같은 요청을 할 경우 HTTP 요청 헤더에 쿠키를 함께 보낸다.
6. 서버에서 쿠키를 읽어서 이전 상태 정보를 **변경할 필요가 있다면 쿠키를 업데이트하고 변경된 쿠키를 HTTP 헤더에 포함시켜서 응답**한다.

## 세션(Session)

### 세션이란?

브라우저에 저장하는 쿠키와는 다르게 **서버측에 사용자 정보 파일을 저장**하는 기법이다.

서버에서는 클라이언트를 구분하기 위해서 `세션 ID`를 부여하며 브라우저가 서버에 접속해서 브라우저를 종료할 때까지 인증상태를 유지한다.

사용자에 대한 정보를 서버에 두기 때문에 **쿠키보다 보안에 우수**하지만, **사용자가 많아질수록 서버 메모리를 많이 차지**한다는 단점이 있다.

클라이언트가 Request를 보내면 해당 서버의 엔진이 클라이언트에게 유일한 ID를 부여하는데 이것이 `세션 ID`이다.

### 세션의 동작 방식

1. 클라이언트가 서버에 접속 시 인증이 완료되면 세션 ID를 발급받는다.
2. 클라이언트는 `세션 ID`에 대해서 `쿠키`를 사용해서 저장하고 갖고 있는다. -> 서비스에 따라서 다른 클라이언트 공간에 저장할 수 있다.
3. 클라이언트는 인증이 필요한 페이지에 대해서 서버에 요청할 때, 이 쿠키의 세션 ID를 같이 서버에 전달하여 요청한다.
4. 서버는 세션 ID를 전달 받아서 별다른 작업없이 세션 ID로 세션에 있는 클라이언트 정보(아이디 또는 사용자 PK값)를 가져와서 사용한다.
5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리하며 클라이언트에게 응답한다.

## 쿠키와 세션의 차이

- 쿠키와 세션은 비슷한 역할을 하며, 동작원리도 비슷하다. 결국 세션도 세션 ID를 저장하기 위한 공간으로 쿠키를 사용하기 때문이다.
- 가장 큰 차이점은 사용자의 정보가 저장되는 위치이다. -> **쿠키는 클라이언트에 저장하며 세션은 서버에 저장**된다.
- **보안 면에서는 세션이 더 우수**하고, **쿠키는 중간에 변조될 위험이 존재**한다(클라이언트에 저장되기 때문에 외부에 노출되어 있다).
- 요청 속도는 쿠키가 더 빠르다. -> 세션은 서버의 로직이 필요하다.
- 쿠키는 만료시간을 정할 수 있다(단, 만료 날짜를 생략하면 세션과 동일하게 브라우저 종료시까지만 유지된다). 세션도 만료시간을 정할 수 있지만 브라우저가 종료되면 세션이 삭제된다.