# REST

## REST의 정의

- `Representational State Transfer`의 약자이다.
- 자원을 이름(자원의 표현)으로 구분하여 해당 자원에 정보(상태)를 주고받는 것을 의미한다.
- 즉, **자원(resource)** 의 **표현(representation)** 에 의한 **상태(정보)** 를 **전달**하는 것이다.

**자원(resource)의 표현(representation)**

> - 자원: 해당 소프트웨어가 관리하는 모든 것(ex. 문서, 그림, 데이터, 해당 소프트웨어 자체 등)
> - 자원의 표현: 그 자원을 표현하기 위한 이름
> - DB의 학생 정보가 자원일 때, students를 자원의 표현으로 정한다.

**상태(정보) 전달**

> 데이터가 요청되어지는 시점에서 자원의 상태(정보)를 전달한다. `JSON` 혹은 `XML`을 통해서 데이터를 주고받는 것이 일반적이다.

## REST의 구체적인 개념

`HTTP URI`를 통해서 **자원(Resource)**를 명시하고, `HTTP Method(GET, POST, PUT, PATCH, DELETE)`를 통해서 해당 자원에 대한 **CRUD Operation**을 적용하는 것을 의미한다.

즉, REST는 **자원 기반의 구조(ROA, Resource Oriented Architecture)** 설계 중심에 Resource가 있고, HTTP Method를 통해서 Resource를 처리하도록 설계된 아키텍처를 의미한다.

웹 사이트의 이미지, 텍스트, DB 내용 등의 모든 자원에 고유한 ID인 HTTP URI를 부여한다.

## REST가 필요한 이유

최근 애플리케이션은 분리 및 통합이 자주 일어나고, 다양한 클라이언트(다양한 브라우저, 안드로이드, 아이폰과 같은 모바일 디바이스)의 등장 때문이다.

## REST의 구성 요소

- 자원(Resource): URI
  - 모든 자원에 대해 고유한 ID
  - HTTP URI
  - 클라이언트는 URI를 사용하여 원하는 자원을 지정하고, 해당 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 서버에 요청한다.
- 행위(Verb): HTTP Method
  - HTTP 프로토콜의 Method를 사용한다.
  - GET, POST, PUT, PATCH, DELETE
- 표현(Representation of Resource)
  - 클라이언트가 자원의 상태(정보)에 대한 조작을 요청하면 서버는 이에 적절한 `응답(Representation)`을 보낸다.
  - 자원의 표현은 JSON, XML, TEXT, RSS 등 다양하다.
  - 일반적으로 `JSON`과 `XML`이 주로 사용된다.

## REST의 특징

- Server-Client(서버-클라이언트) 구조
  - **자원이 있는쪽이 Server, 자원을 요청하는 쪽이 Client**가 된다.
  - Server: API를 제공하고 비즈니스 로직 및 저장
  - Client: 사용자 인증이나 context(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리한다. -> 쿠키 저장소에 쿠키를 저장하고, 그 쿠키안에 세션정보가 들어있는 구조이다.
- Stateless(무상태)
  - HTTP 프로토콜은 `Stateless Protocol` 이므로 REST 역시 무상태성을 가진다.
  - Client의 context를 Server에 저장하지 않는다. -> 즉, 세션과 쿠키같은 context 정보를 신경쓰지 않아도 되므로 구현이 단순해진다.
  - Server는 각각의 요청을 **완전히 별개의 것으로 인식하고 처리**한다.
    - 각각의 API 서버는 Client의 요청만을 단순 처리한다.
    - 즉, **이전 요청이 다음 요청의 처리에 연관되어서는 안된다.**
    - Server의 처리 방식에 일관성을 부여하고 부담이 줄어들며, 서비스의 자유도가 높아진다.
- Cacheable(캐시 처리가능)
  - 웹 표준 HTTP 프로토콜을 그대로 사용하므로 웹에서 사용하는 기존의 인프라를 그대로 활용할 수 있다.
    - 즉, HTTP가 가진 가장 강력한 특징 중 하나인 캐싱 기능을 적용할 수 있다.
    - HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified 태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.
  - 대량의 요청을 원본으로의 요청이 일어나지 않고, 효율적으로 처리하기 위해서 캐시가 요구된다.
  - 캐시 사용을 통해서 **응답시간이 빨라지고** REST Server 트랜잭션이 발생하지 않기 때문에 전체 응답시간, 성능, **서버의 자원 이용률을 향상**시킬 수 있다.
- Layered System(계층화)
  - Client는 REST API Server만 호출한다.
  - REST Server는 **다중 계층으로 구성될 수 있다.**
    - API Server는 순수 비즈니스 로직을 수행하고 그 **앞단에 보안, 로드밸런싱, 암호화, 사용자 인증 등을 추가하여 구조상의 유연성을 줄 수 있다.**
    - 또한 로드밸런싱, 공유 캐시등을 통해서 확장성과 보안성을 향상시킬 수 있다.
  - 프록시, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간 매체를 사용할 수 있다.
- Code-On-Demand(optional)
  - Server로부터 스크립트를 받아서 Client에서 실행한다.
  - 반드시 충족할 필요는 없다.
- Uniform Interface(인터페이스 일관성)
  - URI로 지정한 Resource에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행한다.
  - **HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능**하다.
    - **특정 언어나 기술에 종속되지 않는다.**

# REST API

## REST API란?

- API(Application Programming Interface)
  - 데이터와 기능의 집합을 제공하여 컴퓨터 프로그램간 상호작용을 촉진하며, 서로 정보를 교환 가능하도록 하는 것을 의미한다.
  - 즉, **컴퓨터와 컴퓨터 프로그램 사이의 연결**을 의미한다.
  - 이러한 **연결**이나 인터페이스를 빌드하거나 **사용하는 방법을 기술하는 문서나 표준**은 `API 사양(명세서)`이라고 부른다.
- REST API
  - REST를 기반으로 서비스 API를 구현한 것
  - 최근 OpenAPI, 마이크로 서비스 등을 제공하는 업체 대부분은 REST API를 제공한다.

## REST API의 특징

- 사내 시스템들도 REST를 기반으로 시스템을 분산해서 확장성과 재사용성을 높여 유지보수 및 운용을 편리하게 할 수 있다.
- REST는 HTTP 표준을 기반으로 구현하므로, HTTP를 지원하는 프로그램 언어로 클라이언트, 서버를 구현할 수 있다.
- 즉, REST API를 제작하면 델파이 클라이언트 뿐만아니라, 자바, C#, 웹 등을 이용해 클라이언트를 제작할 수 있다.

# RESTful

## RESTful이란?

RESTful은 일반적으로 REST라는 아키텍처를 구현하는 웹 서비스를 나타내기 위해 사용되는 용어이다. 즉, REST API를 제공하거나 **REST의 원리를 따르는 시스템을 RESTful 하다고 한다.**

RESTful은 REST를 REST 답게 쓰기위한 방법으로 누군가가 공식적으로 발표한 것이 아니다.

## RESTful의 목적

- 이해하기 쉽고 사용하기 쉬운 REST API를 만드는 것이 목적이다.
- RESTful한 API를 구현하는 근본적인 목적이 성능향상에 있는 것이 아니라 일관적인 컨벤션을 통한 API의 이해도 및 호환성을 높이는 것이 주 동기여서, 성능이 중요한 상황에서는 굳이 RESTful한 API를 구현할 필요는 없다.

## RESTful하지 못한 경우

ex1. CRUD 기능을 모두 POST로만 처리하는 API
ex2. route에 resource, id 외에 정보가 들어가는 경우(/students/updateName)