# SOCKET

## SOCKET이란?

소켓(SOCKET)은 '프로세스'가 넓은 네트워크 세계로 데이터를 주고받기 위한 창구를 말한다.

즉, '프로세스'가 네트워크를 통해서 데이터를 주고받기 위해서는 반드시 소켓을 열어서 데이터를 써보내거나 소켓으로부터 데이터를 읽어들여야 한다.

소켓은 `프로토콜`, `IP주소`, `포트 번호`로 구성되어 있다.

> - 프로토콜(Protocol): 원래 외교상의 언어로써 의례나 국가간의 약속을 의미하며, 통신에서는 어떤 시스템이 다른 시스템과 통신을 원활하게 수용하도록 해주는 **통신규약, 약속**을 의미한다.
> - IP: 전세계 컴퓨터에 부여된 고유의 식별 주소
> - 포트(Port): 네트워크 상에서 통신하기 위해서 **호스트 내부적으로 프로세스가 할당받아야 하는 고유한 숫자**이다. 한 호스트 내에서 네트워크 통신을 하고있는 프로세스를 식별하기 위해서 사용되는 값이므로, 같은 호스트 내에서 서로 다른 프로세스가 같은 포트넘버를 가질 수 없다. 즉, `같은 컴퓨터 내에서 프로그램을 식별하는 번호`이다.

`소켓`은 **떨어져있는 두 호스트를 연결해주는 도구**로써 인터페이스 역할을 하는데에 데이터를 주고받을 수 있는 구조체로, **소켓을 통해서 데이터 통로가 만들어진다.**

이러한 소켓은 역할에 따라서 `서버 소켓`, `클라이언트 소켓`으로 구분된다.

## HTTP vs SOCKET

### HTTP 통신

클라이언트의 요청(Request)이 있을 때만 서버가 응답(Response)하여 정보를 전송하고 곧바로 연결을 종료하는 통신 방식이다.

### HTTP 통신의 특징

- **클라이언트**가 요청을 보내는 경우에만 **서버**가 응답하는 **단방향 통신**이다.
- **서버**로부터 응답을 받은 후에는 연결이 바로 종료된다.
- 실시간 연결이 아니고, **필요한 경우에만 서버로 요청**을 보내는 상황 유용하다.
- 요청을 보내 **서버**의 응답을 기다리는 애플리케이션 개발에 주로 사용된다.

### SOCKET 통신

서버와 클라이언트가 특정 PORT를 통해서 **실시간**으로 양방향 통신을 하는 통신 방식이다.

### SOCKET 통신의 특징

- **서버**와 **클라이언트**가 계속 연결을 유지하는 `양방향 통신`이다.
- **서버**와 **클라이언트**가 `실시간`으로 데이터를 주고받는 상황이 필요한 경우에 사용한다.
- 실시간 동영상 스트리밍이나 온라인 게임등과 같은 경우에 자주 사용된다.

조금 더 깊이 들어가 보면 HTTP는 결국 소켓 통신이다. 소켓은 IP와 Port number을 사용해 만들어진 통신의 양 끝단을 의미하는데 IP와 Port number를 활용하는 TCP 레이어 위에 올라간 HTTP 또한 같은 방식을 사용한다. 즉, **HTTP 통신은 소켓 통신을 활용한 통신 방식의 일종이다.**

하지만 둘을 구분하는 이유는 한쪽에서만 요청에 대한 응답을 하는 웹 통신의 특성상 HTTP가 하나의 중요한 프로토콜로 구분되었기 때문이다. 'http://'로 시작되는 프로토콜은 내부 구현에서는 소켓을 사용하지만 별도 프로토콜로 구분한 이유가 이것이다.

즉, **HTTP 통신은 소켓통신의 일종이지만 소켓 통신이 HTTP 통신은 아니다.**